--->
---->instalar composer, npm, node-js, phpunit com apt


--->
---->usar composer pra instalar laravel

composer global require laravel/installer


--->
---->dai sempre da bosta pq tem q editar o .bashrc na ~

export PATH=$PATH:~/.config/composer/vendor/bin

pra poder usar o laravel no terminal


--->
---->dai pra escolher a versao do laravel que voce vai usar é esse comando miraculoso

composer create-project --prefer-dist laravel/laravel blog "5.8"

na hora de criar essa porra aí pode dar pau já de cara

In database.php line 58:
                                                
  Undefined class constant 'MYSQL_ATTR_SSL_CA'  
                                                

Script @php artisan package:discover --ansi handling the post-autoload-dump event returned with error code 1


alguma coisa na linha 58 do database
e pra resolver voce abre a pasta config e comenta com // a linha 58

" PDO::MYSQL_ATTR_SSL_CA => env('MYSQL_ATTR_SSL_CA'), "


--->
----> artisan faz milhares de coisas...... ele eh zica do pantano!!!

-->pra gerar um servidor vc usa o comando

php artisan serve

dai vc clica no link e abre o navegador com o index.php

mas pode ser que dê problemas também, então execute os seguintes comandos no caso de:

"RuntimeException No application encryption key has been specified."


php artisan key:generate
php artisan config:cache

pronto!! apareceu a porra do index.php direitinho agora caraleo!!!!!


--->
---->onde voce encontra algo relacionado aos htmls naquele monte de coisa no projeto???

vá em resources/views e abra o welcome.blade.php

--->
----> blade é alguma coisa q eu ainda não sei


--->
----> NO ENTANTO ELE FAZ MILAGRE!!!!

Criar sessão de autorizaçao como login e register com apenas um comando!!!!!!

php artisan make:auth

TCHARAM!!!!!
prontinho!!! ele criar tudo e joga no header da pagina!