ideias para o noiagram
imitar a pagina inicial do insta original
porem celular em vez de fotos.... tem q ter algo a ver com pó
ou sujeira de póe na tela... ou entao animaçao dos caras cheirando

sobre a pagina inicial
precisa ter um mecanismo de busca para encontrar outros usuarios
configurar parametros de busca e tals
criar buusca por posts
storys.. como fazer???
o que eu fiz tem suporte para videos???
criar botar de curtir e marcador de curtidas
marcador de curtida e seguindo e seguidores precisa ser link para lista que mostra quem curtiu segue ou esta seguindo
tem q tirar o follow de proprio perfil

nos posts...tem q ter comentario e curtida certo???
criar um modelo coments.....e relacionar com posts...
curtida tem q ser uma pivot table talvez neh?? dai mesma fita de follow...só que diferente
botao de follow tem q funcionar tbm...ta quebrado.. eh só um link na real...tem q ver q q faz com o vue

deixa pra depois.. vom terminar o curso 
laravel telescope... depois rever o curso fazendo a rede do santo grau ou melhor... criptomoedas

depois de acabar esse caraio aki
tem q ver tomcat
https://www.youtube.com/watch?v=u_InEBgRVcc
https://www.youtube.com/watch?v=pzkO2vhNyPc
https://www.youtube.com/watch?v=01ImXiyQhUU
https://www.youtube.com/watch?v=MNg1drdIkUQ

vi uma vez alguma coisa.. e nao entendi nada ainda

--->
---->instalar composer, npm, node-js, phpunit com apt

--->
---->usar composer pra instalar laravel

composer global require laravel/installer

--->
---->dai sempre da bosta pq tem q editar o .bashrc na ~

export PATH=$PATH:~/.config/composer/vendor/bin

pra poder usar o laravel no terminal

--->
---->dai pra escolher a versao do laravel que voce vai usar é esse comando miraculoso

composer create-project --prefer-dist laravel/laravel blog "5.8"

na hora de criar essa porra aí pode dar pau já de cara

In database.php line 58:
                                                
  Undefined class constant 'MYSQL_ATTR_SSL_CA'

Script @php artisan package:discover --ansi handling the post-autoload-dump event returned with error code 1

alguma coisa na linha 58 do database
e pra resolver voce abre a pasta config e comenta com // a linha 58

" PDO::MYSQL_ATTR_SSL_CA => env('MYSQL_ATTR_SSL_CA'), "

--->
----> artisan faz milhares de coisas...... ele eh zica do pantano!!!

-->pra gerar um servidor vc usa o comando

php artisan serve

dai vc clica no link e abre o navegador com o index.php

mas pode ser que dê problemas também, então execute os seguintes comandos no caso de:

"RuntimeException No application encryption key has been specified."

php artisan key:generate
php artisan config:cache

pronto!! apareceu a porra do index.php direitinho agora caraleo!!!!!

--->
---->onde voce encontra algo relacionado aos htmls naquele monte de coisa no projeto???

vá em resources/views e abra o welcome.blade.php

--->
----> blade é alguma coisa q eu ainda não sei

--->
----> NO ENTANTO ELE FAZ MILAGRE!!!!

Criar sessão de autorizaçao como login e register com apenas um comando!!!!!!

php artisan make:auth

TCHARAM!!!!!
prontinho!!! ele criar tudo e joga no header da pagina!

--->
---->ele quer mexer nos views pra deixar mais facil quando formor pro laravel de verdade!
frontend html js vue mais uma porrada de coisa

backend php e laravel mandando em tudo

--->
----> vamos usar node.js e npm

vá no terminal e abra a pasta raiz do projeto
depois rode o comando 

    npm install

quando terminar voce deve compilar antes de usar

    npm run dev

pega tudo q laravel navega e coloca num arquivo que vamos realmente usar

no final ele deve pedir pra voce rodar o comando de novo!!! portando... manda bala

    npm run dev

se nao pedir....FODA-SE

com isso voce criou esses arquivos

 DONE  Compiled successfully in 48809ms                                                                         4:25:24 PM

       Asset     Size   Chunks             Chunk Names
/css/app.css  179 KiB  /js/app  [emitted]  /js/app
  /js/app.js  1.4 MiB  /js/app  [emitted]  /js/app

  verificando no IDE  vemos ambos arquivos na pasta resource e tbm na pasta public

  vamos apenas editar os arquivos da pasta RESOURCES
  mexeu no outro... FULL DEO o baguio eh tao pesado q demora pra abrir texto!!!

--->
----> ARRUMANDO MAIS CAGADAS

a fita é q o app.css do public vem com problema......

@charset "UTF-8"; eh uma tag q deve sempre vir no inicio do codigo!! caso contrario dá erro!
e nesse caso.. ela veio em segundo lugar....

continuando!!

--->
---->vamos mexer nas views

agora com tudo propriamente instalado e corrigido
vamos para views home.blade.php

ela é a home quando vc loga no site, porem nao temos nenhum usuario logado

****conceito novo
migrations..... migrations sao instruçoes q dizem as informaçoes que devem ser gravadas no banco de dados

portanto nao alteraremos o banco de dados diretamente..... mais sim indiretamente através de migrations
porque ela documenta detalhadamente todas as etapas de tudo q será alterado no banco de dados... e guarda essas informaçoes

isso evita muitos erros.....e melhora introsamento de trabalho numa equipe

vamos usar SQLite

precisaremos criar um arquivo dentro da pasta database chamado
database.sqlite

importante criar arquivo com o editor de texto VIM para manter compatibilidade de arquivos com windows
portanto:

    sudo apt-get install vim -y

e bora!!!  (apanhar do vim)

para sair dessa porra digite :wq

agora vamos entender um pouco do arquivo na pasta raiz .env

ele dita as regras do seu enviroment
logo nas primeiras linhas temos informações APP
um ambiente local deve estar preconfigurado...
mas poderia ser staging production ou quantos a equipe precisar

na parte DB ... manter apenas o DB_CONNECTION, porém usar sqlite no lugar de mysql
os outros DB TODOS  devem ser deletados!

meu... travei nessa parte do banco
instalei tudo q tinha de sqlite no vscode
instalei sqlite phpsqlite3 e mias uma porra de coisa com apt

e nada ainda

parei nos 25min mias ow menos... vou descanar... bejo bejo bejo tchau

--->
---->destravei
tem um comando ai pra limpar cache

php artisan config:cache

MILAGROSAMENTE a parada arrumou sozinha!!

voltando ao video

sobre laravel ainda nao tem nada de interessante acontecendo
porem ai vai algumas notas

uma pasta svg e outra imgx foram criadas dentro da public
na svg tem o simbolo do noiagram e na imgx a foto do ning desp pq o link do insta nao funcionou

no mais ele tem feito alguma outras alteraçoes... 
como adicionar fonts do google no app.scss
e referenciá-la no _variables.scss
no variables alem de referenciar a nova fonte tbm alteramos o background
em geral ele joga um style dentro da tag para alterar css de maneira rapida
as vezes joga um class e taca paddington
na class tambem usa uma coisa muito importante o d-flex
mas essas sao praticas erradas
tem toda uma uma tal de class="row" que dispoe os intens em linha....

depois criar 3 divs com 3 fotos copiadas do insta pra pasta imgx
colocamos uma class w-100 nas tags img

aparentemente agora vamos voltar pra brincar de laravel!!!

abrimos a pagina register.blade.php dentro da pasta auth nas views
lá dentro copiamos adiv do campo email e com ctrl+D selecionamos tudo q era email e colocamos username
no mapo de texto tambem colocamos Username
agr vamos mexer com um tal de required
no campo novo do usernamne... fui no final do input e encontrei o required autocomplete.....
apaguei o required.... e ele nao pedia o compo obrigatorio na hora de preencher os formularios

agr vamos conhecer a pasta app da raiz....
la dentro tem http
e dentro dela tem controllers...
os controllers sao responsaveis por manipular os dados
coletar dados... transformar dados...
lá tem outra pasta auth criada com aquele comando make:auth ....o baguio eh magico e foda mermo!!!

enfim... na RegisterController.php eu procurei

 protected function validator(array $data)
    {
        return Validator::make($data, [
            'name' => ['required', 'string', 'max:255'],
            'email' => ['required', 'string', 'email', 'max:255', 'unique:users'],
            'username' => ['required', 'string', 'max:20', 'unique:users'],
            'password' => ['required', 'string', 'min:8', 'confirmed'],
        ]);
    }

    e veja q foi adicionada a linha pra username!!!! alteramos o max de caracteres e tiramos a paradinha email
    na pasta database... tem migrations.. e lah soh tinha 2 arquivos....
    no create users table

      public function up()
    {
        Schema::create('users', function (Blueprint $table) {
            $table->bigIncrements('id');
            $table->string('name');
            $table->string('email')->unique();
            $table->string('username')->unique();
            $table->timestamp('email_verified_at')->nullable();
            $table->string('password');
            $table->rememberToken();
            $table->timestamps();
        });
    }

    copiamos a linha do email e alteramos pra usernamo tbm

    criamos um usuario.... e pá!!
    tudo certo no front end!!

    dai o cara chamou um tal de php artisan tinker
    esse comando te mostra a ionteraçao com o seu programa de verdade!!
    dentro do prompt vc estara emulando php
    tem um comando 
    User::all();

    entao dando esse comando no terminal vc ve os usuarios criados
    e la nao tem campo nenhum mencionando username...
    portanto deve estar faltando alguma coisa!!

    dai um exit sai da parada

    agr vc tem q dar um comando novo no terminal

    php artisan migrate:fresh

    isso joga as configuraçoes de tabelas fora e migra tudo de novo
    porem nessa ai perdeu tudo q vc jogou de info lá neh

    estamos em 55 minutos mais ow menos!!

    mas tem mais coisa pra fazer ainda pra ajeitar esse negocio de Username!

dentro de app na raiz.... tem User.php

 protected $fillable = [
        'name', 'email', 'username', 'password',
    ];

dai mesma historia.. tem q mandar um username ali tbm....

user.php eh um modelo ...enfim.. isso eh uma camada extra de proteçao q o laravel dá para q nada malicioso tente inserir dados onde não deveriam para poder invadir o sistema

pronto.. agr sim.. deu certo!! mandamos uma variavel nova num campo novo pro banco de dados.. tudo certinho!!!
parabens!!

agr vamos alterar nossa view e usar esse username

no app.blade.php dentro de resouces/view/layouts

<a id="navbarDropdown" class="nav-link dropdown-toggle" href="#" role="button" data-toggle="dropdown" aria-haspopup="true" aria-expanded="false" v-pre>
                                    {{ Auth::user()->username }} <span class="caret"></span>
                                </a>

                                na parte {{ Auth::user()->username }} estavamos usando name... e mudamos para username

agr para mexer na home... ele explicou umas fitas sobre controllers

em app/controllers tem HomeControler.... e la embaixo voce acha a funçao index()
ela manda a pagina que deve ser aberta....
note q está escrito apenas home
e nao home.blade.php..... o laravel eh inteligente o suficiente pra entender isso e puxar a pagina certa

fora isso temos a pasta routes e lah um arquivo web.php

ela eh quem puxa a função homecontroller.... 

agr vamos criar um controller nosso... pois na HomeController tem o seguinte codigo
  public function __construct()
    {
        $this->middleware('auth');
    }

e aquilo faz com que as pessoas precisem estar logadas para ver paginas de profile....
o q eh permitido no instagtram.. (pelo menos em quem permite eu acho)

mas agora vamos criar nosso proprio controller
no terminal tem o comando

php artisan make:controller

*** curiosidade

help

php artisan help make:controller

assim ele mostra um manual

e explica como funciona algumas regras....
o que estiver entre [] nao eh necessario 
e o que estiver entre <> precisa ser informado

entao criamos um assim

php artisan make:controller ProfilesController

lá nos copiamos a funçao do final de Home controller e ignoramos a funçao construct()
q pedir pra estar logado para ver a /home

dai entao fomos na /routes/web.php e mudamos o controller q estava sendo pedido....
o metodo @index no final tem q bater com o a função index() dentro de publiccontroller

agora ele nao quer q o endereço seja /home

e sim /profile/ alguma coisa

ele foi em routes web.php

Route::get('/profile/{user}', 'ProfilesController@index')->name('profile.show');

alteramos essa linha assim..... {} quer dizer que vamos usar uma variavel
o .show eh uma parada do laravel

ele buscou no google porlaravel restful controllers
e na primeira pagina jah tinha

HTTP Controllers - laravel - The PHP tarararararar

nessa pagina descendo um poquinho
ele mostra uma convençao de codigos predeterminados...
q tem alguma açaõ predeterminada para ser aplicada a alguma url verb and action

e eh bom usar essa convençao. vai simplificar tudo.. fazer o codigo mais leve e tudo!!

busca lah e aprende

dai ele ainda meteu no Profiles controller dentro da index($user)

e dentro da função madou colocar um 
dd($user);

para dar um echo no que for user.. e vai parar toda a operação

testando pela url.... tudo q vc colocar depois de profile.... aparece na tela..
entao a variavel user ta funcionando...
o que precisamos eh colocar o valor que queremos de dentro da database

na web.php

use App\User;
use Illuminate\Http\Request;

class ProfilesController extends Controller
{
    public function index($user)
    {
        dd(User::find($user));

        return view('home');
    }
}

colocamos o use App/User; para que jah esteja indereçado corretamente ao user.php que eh uma pagina carregada individualmente para cada usuario.. com suas informaçoes...

dai em baixo.. a funcçao
User::find($user);

sem o use App/User

deveria ser 
/App/User::find($user);

mas melhor configurar no começo do codigo e digitar menos!!!

com o DD a gente joga a info na tela... e a operação para

mas podemos ver que nao carregamos usuario nenhum quando digitamos coisas aleatorias

porem.. ao digitar 1.... apareceu nosso primeiro usuario no banco de dados!!

entao vamos deixar o web.php assim

use App\User;
use Illuminate\Http\Request;

class ProfilesController extends Controller
{
    public function index($user)
    {
        $user = User::find($user);

        return view('home', [
            'user' => $user,
        ]);
    }
}

dentro do return a gente alterou algumas coisas

depois de home colocamos entr '' o q será alguea $ dentro da nossa pagina home apenas

desse jeito criamos uma variavel.. q pega o usuario do endereço e poderemos jogalo no codigo da pagina

se em php voce usava a tag <?=$user?> para fazer a fita de usar a variavel para carregar um valor...

no laravael tem um jeito mais facill

eles chamos de mustache tag!!! a tag no bigode!! ahahah

{{ $user->username }}

a tag do mustache eh usada para mandar dados para nossas views!!

mvc

model views controller

views sao as paginas

controllers sao essas paradas q vc ta aprendendo a mexer

models eu nem lembro se eh isso mesmo....
mas tiha algo q era um modelo ai se pá hein!!!

lembrei!!!

user.php dentro de /App era um modelo!!

pronto!!! ta legal!! a bunito e ta e tals!!!

1:10:21 de curso!!
20:11 da notche!!

agr vamos criar alguns modelos....
vamos criar algumas tabelas de Profiles

vamos começar.. modelos do zero!!

vamos aprender!!!

voltamos ao terminal...
deve ser algo parecido com os controllers

ele da um help no comando

php artisan help make:model

Eloquent é a palavra que o laravel usa a database layer do framework

resumindo é a implementaçao q o laravel usa por tras das cortinas para fetch queries e coisas do tipo

e eh uma fita bem poderosa.... que voce pode escrever em mysql sqlite postgress.... ou qualquer fita

mas vc estara escrevendo sempre o mesmo codigo

ou seja.... seu modelo eloquent eh 'agnostico de database' ... ou seja... vai dar certo com qualquer uma que voce usar

vamos ver umas opçoes

-m ja cria os migrations para mandar tudo pro banco de dados depois....
o q eh a maior mao na roda!!1 athe agora nem digitei codigo nenhum.. e to com maior pagina fodona!!!

dai eu criei o modelocom nome errado.... sorte q eu nao tinha migrado nada ainda....
dai alterei o nome errado nos arquivos....
dai descobri tbm q seria deletar o modelo criado errado na pasta app
e tambem deletar a migration criada na pasta database/migrations

dai editamos a migration

 public function up()
    {
        Schema::create('profiles', function (Blueprint $table) {
            $table->bigIncrements('id');
            $table->unsignedBigInteger('user_id');   isso implementa um id pra cada profile
            $table->string('title')->nullable();  nullable diz q nao precisa ter valor
            $table->text('description')->nullable();  afinal qunado o usuario cria a conta
            $table->string('url')->nullable();       ele nao preenche esses campos de primeira
            $table->timestamps();

            $table->index('user_id');   isso é pra melhor procurar mais rapido os queries(perguntas para o banco de dados)
        });
    }

ok... sobre isso foi feito na função up

ele mostra  afunçao down... logo abaixo...
uma eh pra colocar dados no banco

outra é pra deletar...

dai fizemos migrate....e ele fez as tabelas no banco

no Profile.php

criamos nesse modelo algo assim

public function user()
        {
            return $this->belongsTo(User::class);
        }

agora vamos fazer alguams mudanças seguinto uma convençao.... pra funcionar tudo certinho
tem como alterar tudo... mas vamos ver o q consigo entender... q eh comlicado

no create profiles table

colocamos uma linha q tem unsignedBigInteger('user_id')  isso bate com nosso modelo User.php
onde tem uma classe criada como User  ... tudo no singular
e no nosso Profile.php estamos referenciando a classe User do modelo User.php
e esse metodo(achei q era função) criado no profiles tambem é chamado de user

essa é a convençao pra nao ficar fazendo alteraçoes estranhas....

as vezes é necessario sofrer um pouco...

dai vc procura um arquivo que chama HasRelationships.php

la tem a public function belongsTo($related, $foreignKey = null, $ownerKey = null, $relation = null)

dai tem q alterar algo nessa foreignKey ai.... mas nao entendi direito.... melhor ver depois mias sobre isso

em User.php adicionamos no final esse codigo ai

public function profile()
        {
            return $this->hasOne(Profile::class);
        }

ele explica algo sobre o endereçamento dentro dos models.....

nao precisa colocar nada antes de profile.... pq os models tem no começo do codigo

namespace App;

que diz q eles tao lah.... e a mesma coisa acontece no Profiles

q tbm nao precisa colocar nada antes de User::class

agr vamos adicionas algumas paradas manualmente no tinker

vamos ao terminal e bola pra frente

no tinker ele fz o seguinte

$profile = new \App\Profile()
e criou um profile

$profile->title = 'Cool Title';
e adicionou um title

$profile->description = 'Description';
e adicionou description

$profile->user_id = 1;
e atribuiu o id 1 pro profile

$profile->save();
e dai ele vai salvar a parada

$profile->user

assim ele linkou as paradas... chama o user pelo profile.....
note  vem um App/User logo em cima

$profile
joga na tela o profile inteiro... com o user dentro

note q no inicio tem um App/Profile

e se for ao contrario...

$user = App\User::find(1);
ele da o user com App/User

$user->profile
e ele da o profile.... com App/Profile

isso foi pra ensinar mais ow menos como funciona essa logica

agr vamos mexer com mais codigos!!!

na home.blade.php

fomos nas divs da descriçao do perfil trodivcamos as strings por tags do bigode!!!
 
na primeira 
{{ $user->profile->title }}

na segunda div
{{ $user->profile->description }}

na terceira div da url q eu nao tinha criado
{{ $user->profile->url }}

como a url estava null... nao aparece nada...
ele ensina um macete pra valores nulos..

{{ $user->profile->url ?? 'N/A' }}   ?? significa 'ou' ....e n/a eh uma string q ele vai mostrar

mas isso eh pra outro caso.. vamos deixar sem por enquanto!!

voltando ao tinker...

para selecionar um profile ou user

$user = App\User::find(1);
$profile = App\Profile::find(1);

dai ele foi no user... e inseriu uma url
$user->profile->url = 'google.com';

se vc salvar... nao vai dar certo.. pq va salvar o a relaçao do user... mas nao vai salvar o profile...
dai teria q entrar no profile.. pra salvar...

ele ensina a fita diferente

em vez de 

$user->save();   use outro codigo

$user->push();

e isso manda todas as minhas alteraçoes pro banco de dados!!

isso dá certo no user... pq dele eh que vem todas as outras tabelas dependendo dele...

tipow.. vai no master.. e manda fazer com geral!!

agora vamos no endereço do navegador.... e em vez de profile/1 ... vamos colocar o numero 2

e dai vai dar pau geral.... em vez de aparecer usuario nao encontrado.. ou qualquer pagina com erro 404

... vamos dar um jeito nisso agr!!

1:28:40 de video

22:14 da notche

caraio...18min d video em 2h... apa poota q pariu!!

para fazer as alteraçoes do erro 404 foi facil

no ProfilesController

alteramos o find

ficou assim.... findOrFail

e ele jah mostra o erro 404 sozinho!!!

agr vamos trabalahr mais relationships.... porem vai ser de relaçao de um apra muitos...
tipow.. de um usuario para varios posts

entao vamos no terminal...

php artisan make:model Posts -m

agora vamos em /database/migrations e editamos o create posts

public function up()
    {
        Schema::create('posts', function (Blueprint $table) {
            $table->bigIncrements('id');
            $table->unsignedBigInteger('user_id'); pra relacionar com id
            $table->string('caption');   legenda da foto
            $table->string('image'); foto
            $table->timestamps();

            $table->index('user_id'); pra facilitar queries
        });
    }
    
deixamos assim

agr vamos migrar pro banco de dados

php artisan migrate

pronto... tabelas criadas... agr vamos amarrar isso a nivel de laravel

agora vamos no modelo User.php

public function posts()
        {
            return $this->hasMany(Post::class);
        }

    public function profile()
        {
            return $this->hasOne(Profile::class);
        }

        note q adicionamos a funçao posts()  ----> está no plurar!!!

agr vamos no nosso novo modelo Post.php

la adicionamos esse codigo

public function user()
        {
            return $this->belongsTo(User:class);
        }

agr antes de abrir o tinker e amarrar tudo...

vamos criar um botao pra colocar novos posts.... porem tem q ser quando estiver logado pra fazer isso!!!

entao vamos ver como faz

ele vai no insta original... e da uma olhada em como fica o link de um post......

seria algo tipow.... instagram.com/p/algumaIdUnica/mais umas parada ai sem importancia agora

entao vamos fazer uma rota /p/create

voltando naquela pagina da web q mostava os HTTP Controllers

temos o metodo .create

vamos mexer com rotas e controllers novamente agora

***** praticidade no role
procure no seu IDE como achar pesquisar por files... 
eh muito mais rapido do que procurar navegando pelos diretorios..

aki no vscode eh simples.....

Ctrl + T abre a busca... vc digita alguma parte do nome do arquivo...e seleciona q ele abre.....
o cara diz q nem usa o navegador de pastas aberto no lado esquerdo quando ele trabalha....
isso da mais espaço para a visualizaçao do codigo!!
isso te faz navegar mais rapido e ser mais produtivo

na cagada descobri algo do linux....
apertar a tecla windows e as setas mexem com o maximizar da janela....
win + Right joga a janela na metade direita
win + Left joga a janela na metade esquerda
win + Up maximiza a janela
win + Down minimiza a janela

ok... vamos em /routes e no web.php vamos colocar mais uma rota

Route::get('/p', 'PostsController@create');

ele ainda nao quis atribuir um nome... como na rota q estava abaivo do profile....
mas poderiamos.....

logo apos isso... pra nos organizarmos melhor.... 
criamos uma pasta chamada 'posts' dentro de /resouces/views

pra lah vamos mandar todas nossas postagens!!

agora no PostsController

vamos adicionar

public function create()
        {
            return view('posts.create'); ---> no lugar de . pode ser /
        }

ele menciona algo sobre o nome do .create manter o mesmo padrao da funcao create() por conta daquela convenção q voce nao entendeu direitinho
tambem teve algo de posts ser op mesmo nome do controlador... PostsController
pq dai tudo vai se achar facil.. e nao vai ficar sofrendo com aquelas alteraçoes bizarras e sofridas lah

enfim... porem o laravel chamava de home algo q estamos chamando de profile..

entao criamos mais uma pasta dentro de views .... chama profiles
mandamos o home.blade.php pra dentro dela
e alteramos o nome para 
index.blade.php

index porque é o metodo q usamos nos Controllers

no ProfilesController vode tem q alterar 'home' para 'profile.index'

se nao cagar nas paradas...deve ter dado tudo certo!

agora vamos lah.... duplicamos o index.blade.php
renomeamos para create.blade.php
e mandamos para a pasta posts
depois apagamos tudo q tem no arquivo..e deixamos apenas

@extends('layouts.app')

@section('content')
<div class="container">
            
</div>
@endsection

fomos no navegador... f5 na pagina... 
abrimos um endereço 127.0.0.1:8000/p/

a o link funcionou.. porem estava vazio.... assim como deixamos o codigo da pagina

apos isso... voltamos no web.php dentro de routes....
lá nos completamos a route q fizemos por ultimo...

Route::get('/p/create', 'PostsController@create');

/create foi a alteraçao

mais uma vez ele fala sobre as conençoes
e como elas devem sguir esse padraopara manter sua aplicaçao limpa leve e mais facil de escrever e alterar
vode precisa sacar o que esta aocntecendo bazezinho...
o q esta ligando no q????

agora vamos criar o create method now

fomos no register.blade.php
copiamos a div referente ao name

jogamos na create.blade.php
e fizemos algumas alteraçoes...

antes colocamos uma tag form
entao criamos
<div class="row">
            <div class="col-8 offset-2">

            porem usamos atalhos do vscode
            .row ja cria a primeira div
            .col-8.offset-2 cria a segunda
        isso eh fita de design... coisas de alinhamento e organizaçao pra colunas
        coisa q vc nao entende ainda... mas o laravel tem algo a ver com 12
        se nao for laravel. tem haver com blade..
        tem 12 colunas ou algo assim.... sei lah a relaçao

depois colamos o conteudo copiado de register
entao fizemos as seguintes alteraçoes

<form action="">
        <div class="row">
            <div class="col-8 offset-2">
                <div class="form-group row">
                    <label for="caption" class="col-md-4 col-form-label ">Post Caption</label>
            
                    <input id="caption" 
                           type="text" 
                           class="form-control @error('caption') is-invalid @enderror" 
                           caption="caption" 
                           value="{{ old('caption') }}" 
                           required autocomplete="caption" autofocus>

                    @error('caption')
                        <span class="invalid-feedback" role="alert">
                            <strong>{{ $message }}</strong>
                        </span>
                    @enderror
                </div>
            </div>
        </div>
    </form>

uma div foi deletada..... 
names foram alterados para caption
o texto virou post caption e teve sua configuraçao para a direita excluida

e eh isso eu acho

alteramos tbm o metodo

<form action="/p" enctype="multipart/form-data" method="post">

e tambem colocamos um campo pra addicionar o arquivo...
e um botao pra mandar a foto

<div class="row">
                    <label for="image" class="col-md-4 col-form-label ">Post Image</label>
                    
                    <input type="file", class="form-control-file", id="image" name="image">

                    @error('image')
                        <span class="invalid-feedback" role="alert">
                            <strong>{{ $message }}</strong>
                        </span>
                    @enderror
                </div>

                <div class="row pt-4">
                    <button class="btn btn-primary">Add New Post</button>
                </div>

la fitita és lo seguintito

vc faz isso e da um tal de erro 419....

vamos ver do que se trata

ele diz q eh um erro de csrf

isso ajuda o laravel a limitar quem pode postar em nossos formularios
 porque se nao .... alguem vem dando um curl em algum endpoint como akela / do p
 e dai o cara vem e cria o post q ele quiser.... sem nem entrar no site

 e nao queremos isso por nao teremos controle do que as pessoas estao inserindo no banco de dados...

assim nos devemos limitar quem pode postar ou nao...
laravel fez isso com uma key gigante pra cada formulario
e ele ve ...isso veio desse servidor??? se sim.. blz..
se nao.... entao erro 419 bebê

agora podemos postar as coisas
porem deu um xabuu ai
o caption nao estava aparecendo

voltando no create.blade

<input id="caption" 
                           type="text" 
                           class="form-control @error('caption') is-invalid @enderror" 
              ---->        name="caption"                           
                           value="{{ old('caption') }}" 
                           autocomplete="caption" autofocus>

deletamos o caption="caption"
e adicionamos o name="caption

isso arrumou o caption na hora de postar

porem agora vamos mexer com validaçao

no PostsController a funçao store() tem q ficar assim

public function store()
        {
            $data = request()->validate([
                'caption' => 'required',
                'image' => 'required',
            ]);
            dd(request()->all());
        }

o que obriga com q tudo seja validado e mostre mensagens de erro caso a treta trete

mas tbm deu xabuu
a imagem nao estava dando mensagem de erro

dai no create.blade

fomos no erro da image e deletamos as tags span

ok.. tudo voltando a funcionar
e lah vem ele com mais curiosidade

na hora de escolher um arquivo... podemos mandar qualquer coisa...
temos q restringir isso para usar apenas imagens

naquele site do HTTP Controllersele sobe na busca e procura 'validatioon rules'

de lah ele procura os termos.... e acha a regra para image

entao no PostsController a funçao store() fica assim

public function store()
        {
            $data = request()->validate([
                'caption' => 'required',
                'image' => 'required|image',     -------> aki voce usa o 'pipe' que eh | isso ai
            ]);

porem tbm podia ser assim

public function store()
        {
            $data = request()->validate([
                'caption' => 'required',
                'image' => ['required', 'image'],  -----> ow vc faz uma array
            ]);

tcharammm!!!!

deu tudo certo

agr a pagina dos posts estao configuradas corretamente

se lembrarmos do tinker..
fizemos algo assim

            $post = new \App\Post();

            $post->caption = $data['caption'];
            $post->save();

e poderiamos fazer isso no codigo tbm

porem existem maneiras mais facil... com o metodo create

vamos aprender

poderia ser assim tbm

            \App\Post::create([
                'caption' => $data['caption'],
                'image' => $data['image'],
            ]);

mas.... eh melhor assim
            \App\Post::create($data);

******* curiosidade

public function store()
        {
            $data = request()->validate([
                'another' => '',       ------->caso seu formulario tenha algum campo sem regras,
                'caption' => 'required',        ou um campo q nao seja obrigatorio, voce pode fazer
                'image' => 'required|image',    desse jeito... e o laravel entenderá q...fodasse esse campo
            ]);                                 e vai pegar a info do jeito q tiver.....se tiver!!

            \App\Post::create($data);
            
            dd(request()->all());
        }

        no entando nao usaremos isso aqui!

        oh.... xau na area como sempre hein
        o esse esquema de require image.... nao suporta jpg

        dai tem um outro que eh mimes:jpg
        nele voce pode adicionar varios tipow... porem vamos manter assim por hora....

        dai ele fez mais algumas coisas.... 
        postou e deu erro...

        o erro da vez eh o seguinte

        fillable property of mass assign issue

        esse erro jah deu.... tivemos q ir no model e falar q era ok pro laravel me liberar pra fazer o q eu quero
        o laravel protege vc porque vc pode request all e alguem vai no view sorce no crhome e troca pra dados arbitrarios
        a pessoa pode inventar seus proprios campos para preencher e inserir codigos no seu banco de dados...

        como a gente tem nomeado tudo e separado cerinho pra ninguem fazer bagunça.... dai podemos desligar essa proteçao

        em App abra Post.php

         em cima da funçao user() coloque o codigo

         protected $guarded = [];

         dahora!! assim vc manda a proteçao do laravel cagar.... 
         e assume q vai se virar e controlar as informaçoes coletadas

         mas dai vai dar mais treta!!

         esse eh um integrity constrict validation error

         ma que porra eh essa....
         quando criamos nossa tabela post
         a gente criou uma unsignedBigInteger para user_id
         porem aki nao estamos trabalhando com ela....
         esa user id seria do cara logado
         agr a gente nem tava logado...

         a soluçao eh salvar pelo relationships

         como a gente pega um usuario authenticado??

         no PostsController abaixo dos validades.... vamos usar a função auth()

         auth()->user()->posts()->create($data);

         isso quer dizer assim
         auth.. me de aquele usuario autenticado e desse user.. eu posso chamar os posts

         pq no model user.php ele tem o role do posts...e ele tem hasMany

         mas agora tem q ter parenteses()

         e agr a gente fala..posts.... com a seta (arrow function) vc vai lah e cria com a funçao create

         ou seja... ele pega um usuario autenticado...vai nos posts dele...e cria o q o cara pediu pra postar

         e no bg o laravel jah gerencia essa parada d user_id.... porque ele sabe das relaçoes disso

         depois ele ainda dele a linha \App\Post::create($data);

         mas dai vai falahr de novo!!
         dessa vez o erro eh pq vc nao esta logado!!

         e agr sim.. nos logamos.... deu erro 404 da home pq mudamos a rota e nao arrumaos ainda

         vamos no endereço do navegador... colocamos /p/create

         agr ao postar tudo certinho.... as infos vao para nosso bando de dados!!

         agr vamos no tinker confirmar...

         Post::all(); da o seguinte resultado

         Illuminate\Database\Eloquent\Collection {#3914
     all: [
       App\Post {#3875
         id: "1",
         user_id: "1",
         caption: "gregfdgf",
         image: "/tmp/phpxjo9AG",
         created_at: "2021-07-12 05:16:44",
         updated_at: "2021-07-12 05:16:44",
       },
     ],
   }

   note que o user_id aparecer como 1... mesmo sem termos colocado nada no PostsController
   porque fizemos o lance da relaçao um com o outro usando 
   auth()

   agr tudo funcionou ceritnho...pq só quem pode postar é quem está logado
   e a pessoa só pode postar no seu profile

   no entanto... tem algo errado
   quem nao está logado... nao deveria ver a pagina de Post

   entao vamos arrumar isso...

   no PostsController vamos adicionar uma funçao em cima das outras...

   public function __construct()
        {
            $this->middleware('auth');
        }

agr tudo abaixo disso vai ter q ser logado...se nao nao vai!!
vai require authorization pra rolar!!

a aprtir de agr...quem tentar acessar a pagina /p/create...
vai ser redirecionado para a pagina de login....
caso nao esteja logado!!

porem agora olhando no tinker... vemos que nao lidamos com a imagem na maneira correta
estamo colocando no lugar erradoprecisamos uploadear a imagem...
temos q redimensionar e colocar num tamanho correto
pois o insta na real eh quadrado!

com esse codigo digitado no PostsController logo acima do auth()

dd(request('image')->store('uploads', 'public'));

o laravel salva as paradas dentro da /storage/app/public/uploads

porem.... quem navega no site nao acessa nada fora da pasta /public

entao temos q dar um php artisan algo ai.....
e ele vai linkar as coisas e liberar pra apaecer no public.....
esse comando precisa ser digitado apenas umas vez no prejeto todo!!
entao seliga ai!!

php artisan storage:link

ele cria um link simbolico da public/storage com storage/app/public

e pronto... com o link q ele dá.... vc adiciona storage na frente...
considerando q o navegador fica dentro da /public...e pronto..
vc tem acesso

voltando no PostsController

$imagePath = request('image')->store('uploads', 'public');   ----->> isso aqui era um dd
            
            auth()->user()->posts()->create([    ---->aqui tiha $data, mas agora caption vai prum canto
                'caption' => $data['caption'],     e a imagem vai pra outro....     
                'image' => $imagePath,
            ]);             ----->>o imagepath saiu de um dd da linha 1265 e dava o endereço da foto

            return redirect('/profile/' . auth()->user()->id); ------isso aqui era um dd(request()->all());
                                                                  mas nem lembro pq....

                  o que isso faz agora.. eh mandar o usuario pro seu profile pegando seu id...
                  isso só da pra fazer pq ele esta autenticado.... tem uma funçao middleware lah em cima impedindo qualquer coisa de acontecer sem estar logado

            a parade tem q ficar assim

agr da certinho... posta... volta pro profile e boa...

agora vamos trabalhar nossos views direitinho.. pros posts aparecerem na pagina do profile

e ta... lah.. meio pequeno.. unsbugados... vamo ver certinho

primeiro vamos limpar os posts

php artisan tinker

Post::truncate();

isso deleta tudo dos posts no banco

dai postei umas imagens diferentes e boa....
a ordem q ele dispoe... noa eh a de linha do tempo...e sim por ordem de postagem

vamos arrumar isso e o tamanho das imagens para ficar quadradas como no insta

no User.php

deixe a linha assim

return $this->hasMany(Post::class)->orderBy('created_at', 'DESC');
                              ---->daki pra lah vc pede pra ordenar por uma variavel q nem sabia q existia
                              e como padrao eh ascendente.... voce pede pra ser 'DESC'endente

                              agora sobre Create post table....
                              sempre tinha aquele tal de timestamps() certo???
                              ele mostra indo na funçao dele.. q ele cria a tablea created_at e updated_at
                              ambas nulleable... porem ele sempre manda a ordem automaticamente
                              entao por isso podemos assumir q tem essa tabela created_at para ordenar algo

                    eh isso!! rebentou!!

agora podemos arrumar o contador dos posts....antes colocamos manualmente apenas para criar o design da pagina

no index.blade.php

<div class="d-flex">
                <div class="pr-5"><strong>{{ $user->posts->count() }}</strong> posts</div>
                <div class="pr-5"><strong>23k</strong> followers</div>
                <div class="pr-5"><strong>212</strong> following</div>
            </div>

            colocamos uma tag do bigode...pedindo a funçao count para os posts do user

            e zariguidum!! vai postando e vai aumentando

agora vamos arumar um espainho entre as fotos... q nao ta bom nao tiozin...

@foreach($user->posts as $post)     ------>vacilei de nao escrever na hora certa.... mas eh algo assim q faz
                                    os posts aparecerem esse tal de foreach ai...
            <div class="col-4 pb-4">
                <img src="/storage/{{ $post->image }}" class="w-100">  essa parte da tag do bigode tbm nao lembro
            </div>

            @endforeach

            nesse pedaço ai.... só colocamos o pb-4 mesmo... e ficou bom

  agora vamos fazer tudo ficar no seu quadrado

  tem que ir lah no composer baixar uma fita

  eh uma biblioteca de imagens que nos permite resize and fit nos quadrados facinho

  composer require intervention/image

o composer baixa as parada certinho.... jah linka com o laravel na moral..e zas zas zas
antigamente tinha q ir lah e avisar o laravel e baixou o role no composer.... mas agr ta nota 10

use Intervention\Image\Facades\Image;

verifique se essa linha apareceu lah em cima no PostsController

se nao.. coloca ela embaixo do outro use

dai debaixo do $imagePath ...vc coloca essa linha

$image = Image::make(public_path("storage/{$imagePath}"))->fit(1200, 1200);
------->>esse Image vem daquela linha que adicionamos...e permite manipular a imagem
Public_path eh um helper....dai nele ve manda o endereço da imagem
dai usando o fit.. vc nao redimensiona a imagem original...
ele só corta qualquer excesso.... ou entao colocar centralizadinho do jeito que der certinho

depois chama o save metod....e zas

$image->save();

deu xabu..... por conta desse role de Image ai....

precisei instalar um tal de 

sudo apt-get install php7.4-gd -y

e dai reiniciei o apache....
deu tudo certinho
bola pra frente

postei mias fotos... e agora elas todas se enfiam num quadrado predeterminado.. de infiando lah dentro certinho

agora vamos arrumar os links desse paranaue aki.... quero clicar no post e ver a foto porra

no index.blade.php

@foreach($user->posts as $post)

            <div class="col-4 pb-4">
                <a href="/p/{{ $post->id }}">
                <img src="/storage/{{ $post->image }}" class="w-100">
                </a>
            </div>

            @endforeach

            esse for eache... faz a magica e tals... e gera os posts... com as tags do bigode certinhas..
            no caso da imagem utilizando o storage:link e arrumando o endereço

            bom.... agr ele foi lah criar a view dos posts..... fez umas macumbaria lah
            no postos controller e dai no final meeu um dd($post)
            
            dai aparecia o id do post.... isso ra um sucesso pra ele....

            ish... teve mais coisa...
            fez aquele baguio de HTTP Controllere mandou ver um metodo show

            teve q colocar uma rota nova.... com aquela variavel la {}....dai no @ depois do controller utilizado.
            colocou @show.....teve create... teve

            e tudo isso teve q se manter com mesmo nome... pra ele sair linkando tudo....
            no caso era post.....as vezes posts... as vezes () no final... nao lembro agr... sobe e procura de novo

            trouxa!

            dai com isso tudo ai.... ele mostrou q no profiles controller

            a gente fectchou o usuario manualmente com o comando

            public function index($user)
    {
        $user = User::findOrFail($user);

        return view('profiles.index', [
            'user' => $user,
        ]);
    }

    dai ele agr ensina outro jeito.. mais automatico q o laravel faz...
    assim vc entende a logica... o q tem q fazer.. mas depois ele vai simplificando quando passa de novo

    dai a fita eh.... no PostsController

    deixou assim no final

    public function show(\App\Post $post)
    {
        dd($post);
    }
}
so de colocar \app\post ...ele jah manja q q vc quer....s em vez de mandar só a id do post..
ele manda logo o post do banco de dados....

esse recurso se         chama ROUTE MODEL BINDING

se no web.php a variavel do {} era post
e no seu post controller a funçao show esta usando $post
dai se vc 'hint'(aponta...sugere...da a letra...sei lah)
com o \app\post

ele saca e pega esse recusrso pra gente automaticamente!!!

fodao!

alem do mais... tinha q mudar um tal de find pra findOrFail....dai ele dava o erro 404 pra avisar q deu ruim lembra??

ele ja faz isso sozinho...sem precisar ficar pedindo pra dar o erro 404

dai no posts controller fica assim no final

public function show(\App\Post $post)
    {
        return view('posts.show', [
            'post'=>'$post',
        ]);
    }
}

só q tem um jeito de fazer mias facil que esse ai

return view('posts.show', compact('post'));

a funçao compact eh boa pra isso

eh mesmca coisa
ele vai match post igual uma variavel post

e dai pode mandar quantas strngs vc quiser ali... mas só temos nosso post...entao vai 1 so memso nesse caso

agr vamos no show.blade

@section('content')
<div class="container">
    <img src="/storage/{{ $post->image }}" alt="">
</div>
@endsection

mudamos a str Show pra uma tag img

usando tag do bigode e o link pra acessar as imagens....
e dai aparce a foto!!

agr vamos arrumar essa view direitinho provavelmente...

mas tem coisas q notei.... qunado loga.... ainda vai pra home

deveria ir pro profile de quem logou

tem mais.... pra colocar novos pots.... ta dando ruim agr....o /p/create paro parece

oh.. no show.blade

<div class="row">
        <div class="col-8">
            <img src="/storage/{{ $post->image }}" class="w-100">
        </div>
        <div class="col-4">
            <div>
                <h3>{{ $post->user->username }}</h3>

{{ $post->caption }}
            </div>
        </div>
    </div>

    ficou assim.....

    nao tem ainda a foto do profile... curtidas e uma serie de coisas

    o design nao esta igualzinho.. mas a parada nao eh copiar o layout.. e sim a funcionalidade

    oh... arrumei uma parada aki sozinho....
    fui no web.php

    Route::get('/', function () {
    return view('welcome');
});

Auth::routes();

Route::get('/p/create', 'PostsController@create');          v  inverti essa
Route::get('/p/{post}', 'PostsController@show');            ^  ordem e deu certo
Route::post('/p', 'PostsController@store');

Route::get('/profile/{user}', 'ProfilesController@index')->name('profile.show');

agr vamos criar uma pagina para editar as informaçoes do profile...
como foto...descriçao..url...e tarararararar

boris...

no index.blade vamos caçar as paradas

onde tinha o link de add new post

<div class="col-9 pt-5">
            <div class="d-flex justify-content-between align-items-baseline">
                <h1>{{ $user->username }}</h1>
                <a href="/p/create"> Add New Post</a>
            </div>
            <a href="#"> Edit Profile</a>

            colocamos uma tag ancor <a href="#">

            dai nao ficou no lugar certo..
            e colocamos fora da div e deu certinho embaixo do nome do perfil!!

porem esse link somente pode ser acessado pelo dono do profile logado
entao agora vamos ver algo sobre
 rows...
 restringir acesso a certas partes da aplicaçao

 de novo no HTTP controllers

 agora eh um parametro edit

 entao vamos alterar o link do edit profile para

 <a href="/profile/{{ $user->id }}/edit"> Edit Profile</a>

agora vamos editar as rotas.... pois testando no navegador.. ele abre o endereço;;; mas como nao tem nenhuma views pra mostra
da o erro 404

portanto dentro do web.php

Route::get('/profile/{user}/edit', 'ProfilesController@edit')->name('profile.edit');

colocamos essa linha no final

basicamente copiamos a ultima pra baixo.. e procamos show por edit...
alem de colocar /edit depois da variavel user no endereço

agora no ProfilesController temos que criar o edit q routeamos

    public function index($user)
    {
        $user = User::findOrFail($user);

        return view('profiles.index', [
            'user' => $user,
        ]);
    }

    public function edit(\App\User $user)  ----->maneira nova de route model binding
    {
        return view('profile.edit', compact('user'));    ----->maneira nova usando compact()
                                                        pra buscar user e se der erro mandar 404
    }

mas dai depois... vamos arumar tudo.. pro codigo ficar mais limpo. inteligente.. e zica do pantano de rapido!!

class ProfilesController extends Controller
{
    public function index(\App\User $user)
    {
        return view('profiles.index', compact('user'));
    }

    public function edit(\App\User $user)
    {
        return view('profile.edit', compact('user'));
    }                  ----^^⁻----  a la...errado..sem o 's' porra!!!
}

e eh assim qq a banda toca!!

class ProfilesController extends Controller
{
    public function index(User $user)
    {
        return view('profiles.index', compact('user'));
    }

    public function edit(User $user)
    {
        return view('profile.edit', compact('user'));
    }                  ---^^^--- olha o erro.... faltou um 's'....fiquei lokinho meia hora nos forum..
}                           só arrumei quando recomecei a fazer de novo e fui conferindo

pode diminuir o endereço da parada pq lah em cima vc tinha importado o endereço

use \App\User;

dai fica mis limpo ainda o cogido!!

tem q ficar esperto tbm neh... fazer bobeira nao

enfim.. agr tudo certo depois do 's' faltando....

arrumando pagina view... pra confirmar.. jogamos a tag bigode... e mandadmos um user id

{{ $user->id }}.....dai da certo e pronto.....
fomos lah no create.blade... e copiamos o formulario inteiro...
ams agr action nao eh mais /p .....
vamos mexer com otro tipo de http controller....... acho nq eh o penultimo...
ja mexemos com index create store show edit 

agr vai ser updated

depois tem mais delete....

dahora... vamos usar todos... a parada eh loka mesmo....

bom... sobre esse http controller

o verb dele eh put/patch ......put parece inserir... patch parece mais com atualizar

o cara prefere usar esse codigo pelo significado logico ao ler o codigo...
porem os navegadores recebem apenas get e post....
vamos ter q fazer alguma macumba pra enganar o navegador....

<form action="/profile/{{ $user->id }}" enctype="multipart/form-data" method="post">
        @csrf
        @method('PATCH')

        action ficou /profile/ tag do bigode com user id..... method post certo???

        errado...
        vc va uma @ q eu nao lembro q q eh..... query.. sei lah..media.. nem lembro.. fodasse...

        dai @method e coloca o baguio q o laravel entende como hattp controller..
        e vamos ver q ele atualiza as informaçoes no banco de dados!

        ok.. agr vamos no routes...
        web.php

        Route::get('/profile/{user}', 'ProfilesController@index')->name('profile.show');
Route::get('/profile/{user}/edit', 'ProfilesController@edit')->name('profile.edit');
Route::patch('/profile/{user}', 'ProfilesController@update')->name('profile.update');

a ultima linha... colocamos o update depois das @ e zas.... tiramos o edit do endereço... e boa...
esqueci de colocar patch;;;..deu varios erros do caraio ai...mas arrumei..agr vao dar outros..ctz hehehe
essa linha vai atualizar nosso banco com as infos do formulario da pagina....
o toue de cima.. vai mostrar o formulario da pagina...

agr vamos arrumar a view do edit.blade.php

<form action="/profile/{{ $user->id }}" enctype="multipart/form-data" method="post">
        @csrf
        @method('PATCH')

        <div class="row">
            <div class="col-8 offset-2">

                <div class="row">
                    <h1>Edit Profile</h1>
                </div>

                <div class="form-group row">
                    <label for="title" class="col-md-4 col-form-label ">Title</label>
            
                    <input id="title" 
                           type="text" 
                           class="form-control @error('title') is-invalid @enderror" 
                           name="title"                           
                           value="{{ old('title') }}" 
                           autocomplete="title" autofocus>

                    @error('caption')
                        <span class="invalid-feedback" role="alert">
                            <strong>{{ $message }}</strong>
                        </span>
                    @enderror
                </div>

                <div class="form-group row">
                    <label for="description" class="col-md-4 col-form-label ">Description</label>
            
                    <input id="description" 
                           type="text" 
                           class="form-control @error('description') is-invalid @enderror" 
                           name="description"                           
                           value="{{ old('description') }}" 
                           autocomplete="description" autofocus>

                    @error('caption')
                        <span class="invalid-feedback" role="alert">
                            <strong>{{ $message }}</strong>
                        </span>
                    @enderror
                </div>

                <div class="form-group row">
                    <label for="url" class="col-md-4 col-form-label ">Url</label>
            
                    <input id="url" 
                           type="text" 
                           class="form-control @error('url') is-invalid @enderror" 
                           name="url"                           
                           value="{{ old('url') }}" 
                           autocomplete="url" autofocus>

                    @error('caption')
                        <span class="invalid-feedback" role="alert">
                            <strong>{{ $message }}</strong>
                        </span>
                    @enderror
                </div>

                <div class="row">
                    <label for="image" class="col-md-4 col-form-label ">Profile Image</label>
                    
                    <input type="file", class="form-control-file", id="image" name="image">

                    @error('image')
                            <strong>{{ $message }}</strong>
                    @enderror
                </div>

                <div class="row pt-4">
                    <button class="btn btn-primary">Save Profile</button>
                </div>

            </div>
        </div>
    </form>

    form ficou assim....
    basicamente mudamos a label dos formularios pra pater a nomenclatura dos outros atributos...
    como id name e uns outros valores dentro de ''
    fizemos 3 delas para alterar as paradas do perfil
    tbm mudamos o q escreve em cima dos formularios pra bater certinho

    agr ele quer colocar esccrito dentro dos formularios valores preexistentes no banco de dados
    vamos ver como faz...
    algo com placeholder deve ser.... porem buscando valor no banco e guardando numa variavel pra jogar nos formularios

uma das coisas q tinha q alterar nos forms q estava entre '' ficava no value com tag bigode puxando uma funçao nova
funçao old() .... ela puxa alguma valor que ja tav escrito no formulario quando vc falha na validaçao por exemplo

se o cara nao faz isso.. a validaçao falha.. e vc reseta os valores dos fomrs...
e o cara tem q  digitar tudo de novofica com raiva. e fala q seu sistema eh um cu

mas com isso.. os valores volram e ele da um aviso q nao validou.. pro cara poder corrigir e tentar de novo

dai ele vai mandra um && depois disso.. com o valor da validateriavel do profile...

dai fica assim

value="{{ old('title') ?? $user->profile->title }}"

dahora... funciona...
agr faz pra tudo q eh fomr q jah tinha e zas zas zas zas

deu um monte de pau e arrumou tudo sozinho.... mas seilah neh...

public function update()
    {
        $data = request()->validate([
            'title' => 'required',
            'description' => 'required',
            'url' => 'url',
            'image' => '',
        ]);

        dd($data);
    }
assim o paguio valida tudo do edit....

obrigatoriamente url tem q ter http://
title e description tem q ter valor.... ou nao pode podeletar na real...
se noa colocar nada.. deixa o velho lah sacou??

agr ele vai falar algo sobre se lah o q aivom ver

public function update(User $user)   ---> aqui estamos pegando as infos do usuario 
    {
        $data = request()->validate([
            'title' => 'required',
            'description' => 'required',
            'url' => 'url',
            'image' => '',
        ]);
    }

        $user->profile->update($data);  ---> aqui estamos atualizando a variavel $fata coma s infos do usuari

        return redirect("/profile/{$user->id}");   ---> aqui a gente ta mandando voltar pro profile depois de tudo
        com isso ta um erro de filleable 

        dai a gente vai lah em profile.php

        e tem q colcar aquela linha lah
        protected $guarded = [];

        lembrando q a gente desprotege.. pq temos tudo nomeadinho bunitinho..
        estamos nos cuidando pra ninguem q nao esteja logado mexa nissoe
        alem do mais qcada um soh pode mexer no seu perfeil

        dai blz... podemos alterar tudo no perfil.. dahora legal!! ihul!!

        mas o seguinte... qualquer um altera o perfil de qualeur um
        usando o navegador e alterando os parametros
        dai ele vai monstar um lance do auth()

        vejamos!

        $user->profile->update($data);
        diso.. mudamos pra isso..
        auth()->user()->profile->update($data);

agr na funcao q ficava acima disso.. q da um user... ele soh deixa o user mexer nass coisas do user.. e tals..zaus zaus

enquanto isso ele testou assim....
foi numa janela anonima... entrou no noiagram delsogado...
dai saiu alterando perfil dos outros...
agr com essa auteraçao.. noa da mais

temos uma camada de proteçao a mais!!

ele ainda vai mexer com um tal de policy pra poder ver essa parada certinha!!

na real esse edit rofile..nem deveria estar aparecendo pra vc jah q vc nao eh o usuario dono do perfil

policies sao espicificas de algum modelocome elas determinan o q o usuario pode ou nao pode fazer aonde

dai vamos pro terminal
lah tem o

php artisan make:policy

dai isso cria uma nova policy class

com helpo ele ve certinho

precisamos de um nome..... e pode ter uma opçao ou nao

vamos usar a opçao -m de modelo..... antes era de migrations hein!!! fica esperto tiozinho!!!

php artisan make:policy ProfilePolicy -m Profile

pronto.. criou...
agr seguinte]]

em /app vai ter policies

lah dentro tem a policy criada

dentro da ProfilePolicy tem varios metodos (eu achava q era função)

basicamente voce descomenta a linha do metodo que voce quer alterar as configuraçoes

existe os metodos
viewAny
view
create     -----> eh o unico que nao esta ligado a profile,afinal ele ainda nem foi criado neh??? hehehehe
update
delete
restore
forceDelete

cada um deles representa uma açao que pode ser tomada por algum recurso em particular
nesse caso um profile
e isso eh tudo baseado no user.... mais precisamente
no usuario autenticado que temos no exato momento

e pra cada um desses metodos basicamente vc vai dizer true or false

agr chega de falar...
vamos precisar mexer no update...afinal eh a permissao que queremos dar para o usuario autenticado

e como a gente determina se alguem(o usuario) pode alterar algo(o profile)

 public function update(User $user, Profile $profile)
    {
        return $user->id == $profile->user_id;
    }

    a funççao fica assim

    que eh assim...o user id do profile tem que ser igual ao id do usuario logado..... entao será permitido o update!

ou seja.... o usuario logado eh o dono do profile!!!

agora vamos ao ProfilesController autorizar essa ação!!

public function edit(User $user)
    {
        $this->authorize('update', $user->profile); ---->vamos autorizar um updade nesse profile em particular 
                             '                                 pois ele bate com id do usuario logado
        return view('profiles.edit', compact('user'));              com essa linha de cima a view do nosso edit profile estará protegida
    }

fazendo o teste...logamos...entramos na pagina para editar perfil
http://127.0.0.1:8000/profile/1/edit
 agr saimos da conta....e tentamos acessar o mesmo endereço....

 erro 403... nao autorizado!!!!!

 agora veremos.... o q mais precisamos poteger???

 public function update(User $user)
    {
        $this->authorize('update', $user->profile);
        
        $data = request()->validate([
            'title' => 'required',
            'description' => 'required',
            'url' => 'url',
            'image' => '',
        ]);

        auth()->user()->profile->update($data);

        return redirect("/profile/{$user->id}");
    }

    a função debaixo tbm vai com a linha this tararara.....agora o cara nao poed abrir a pagina de editar profile...
    e tambem nao pode tentar editar a pagina mesmo usando parametros na html.....
    tem q ficar esperto com segurança....
    fechar todas as portas e frestas pra os fds nao invadir!!!!

agora vamos dar um jeito naqueles links add post e edit profile...... 
apenas o dono do perfil deve ver esses links.... 
mesmo que ja estejam protegidos...

no index.blade....
vamos na parte de proteger o edit profile
            
            @can('update', $user->profile)
                <a href="/profile/{{ $user->id }}/edit"> Edit Profile</a>
            @endcan

isso tem haver com policies segundo magrelo...... a parada eh a seguinte... agr soh o dono do profile ve o link

vamos fazer isso para add post tbm

                @can('update', $user->profile)
                    <a href="/p/create"> Add New Post</a>
                @endcan

    pronto.... merma fita..... e deu certinho!!

pronto...agr ele foi mexer...tentou postar....e descobriu q ta dando erro de route.....e eu jah percebi a treta

mudei a ordem dos routes e deu certo

ele vai explicar agr.... eles estao conflitando

Route::get('/', function () {
    return view('welcome');
});

Auth::routes();

Route::get('/p/create', 'PostsController@create');              --->> essa ordem eh correta
Route::get('/p/{post}', 'PostsController@show');                --->> eu jah tinha invertido
Route::post('/p', 'PostsController@store');

Route::get('/profile/{user}', 'ProfilesController@index')->name('profile.show');
Route::get('/profile/{user}/edit', 'ProfilesController@edit')->name('profile.edit');
Route::patch('/profile/{user}', 'ProfilesController@update')->name('profile.update');

----------------------------------------------------------------------------------------------

Route::get('/p/{post}', 'PostsController@show');          ------>> essa ordem ele colocou e deu ruim
Route::get('/p/create', 'PostsController@create');        ------>> pq ela pega tudo q vem depois do /p/{aquiDentro}
Route::post('/p', 'PostsController@store');               ------>> e por isso tem q ficar esperto com isso q se nao o {} pega o valor... 
                                                    --->> dai nunca q a programaçao vai chegar na proxima linha
                                                    --->>variaveis devem ficar mais profinal pra nao dar xabu ele diz...
                                                    --->dai joga a linha pro final pra ficar melhorr

                                                    isso nao acontece direto. mas acontece viu...fica ligado bonitao!!

agora vamos arrumar a imagem do perfil!! e deixar editavel!

em ProfilesController temos a função updade

se o request de salvar profile tiver uma imagem...ele fara algo.....se nao...vamos apenas assumir q a imagem antiga esta boa
ou seja.... nem sempre o cara vai mandar foto... noa tem que ser obrigatorio....
mas quando ele mandar....teremos que substituir a imagem...redimensionar...armazenar e tudo mais....

seria algo que fizemos com nosso PostsController.... sobre armazenar as fotos dos posts!

copiando tudo e alterando um pouquinho temos isso no metodo update()

public function update(User $user)
    {
        $this->authorize('update', $user->profile);
        
        $data = request()->validate([
            'title' => 'required',
            'description' => 'required',
            'url' => 'url',
            'image' => '',
        ]);

        if (request('image')) {
            $imagePath = request('image')->store('profile', 'public');        ----->aqui ele mudou de storage pra profile

            $image = Image::make(public_path("profile/{$imagePath}"))->fit(1000, 1000);   ---> aqui tbm mudou.. mas vai dar pau q eu jah vi IMAGE SOURCE NOT READABLE     ->>>>tem q arrumar pra storage de novo e dai vai
                                                                --->>^^^^^^tambem colocou pra ficar de 1000x1000px
            $image->save();
        
        auth()->user()->profile->update($data);   ---> nao podemos dar update dos dados sem antes manipular a imagem neh!!!!
        }

        return redirect("/profile/{$user->id}");
    }

porem tem mais alteraçoes no auth() ----> vejamos

auth()->user()->profile->update($data);

$data eh uma array contendo title, description, url, image

e na image nos temos a imagem que foi enviada pelo usuario
porem ela nao passou pelo imagePath para ser tratada e armazenada corretamente
portando....teremos que fazer umas gambis

um tal de merge arrays

dd($data);

auth()->user()->profile->update(array_merge(
    $data,
    ['image' => $imagePath],
));

dessa maneira....na hora de coletar as infos....
nós substituimos a imagem recebida pela mesma jah tratada na sequencia
e guardamos o endereço dela na array

array:4 [▼
  "title" => "baze gatao"
  "description" => "sou noiadao no pó"
  "url" => "https://xvideos.com"
  "image" => Illuminate\Http\UploadedFile {#1170 ▶} -----> note que a image está como uploadedFile
]

esse  é o resultado do dd($data);

porem se colocarmos o dd para o array_merge 
olha a diferenã do resultado

array:4 [▼
  "title" => "baze gatao"
  "description" => "sou noiadao no pó"
  "url" => "https://xvideos.com"
  "image" => "profile/iWdpHaPM1D69MTwj1TLfcmgV5T6IbcXnH1N4G8QA.png"  ---> agora temos o endereço correto
]

depois disso tudo...tiramos os dd tudo da pagina...e zas zas zas

vamos pro create profile table arrumar umas coisas
pq sem ter tabelas pra receber a imagem..... da esse erro aki

Illuminate \ Database \ QueryException (HY000)
SQLSTATE[HY000]: General error: 1 no such column: image (SQL: update "profiles" set "image" = profile/Cfy3lq8evk0gHvg0ufjtUvRYeoTYinmPxxhektIE.png, "updated_at" = 2021-07-13 03:49:58 where "id" = 1)

public function up()
    {
        Schema::create('profiles', function (Blueprint $table) {
            $table->bigIncrements('id');
            $table->unsignedBigInteger('user_id');
            $table->string('title')->nullable();
            $table->text('description')->nullable();
            $table->string('url')->nullable();
            $table->string('image')->nullable();   -----> criamos essa linha aqui
            $table->timestamps();

            $table->index('user_id');
        });
    }

porem agora vai quebrar tudo... temos q migrar o banco de novovai dar pau..
vamos ter que apagar e perder tudo

php artisan migrate:fresh

e pronto... dropamos as tabelas... e subimos tudo de novo

da outra vez nos criamos o banco de dados usando o tinker....
assim quando adicionamos as infos no banco manualmente...deu certo
e assim pudemos testar e navegam.... porem... ao tentar fazer oturos perfis...nunca dava certo

agr ele diz w tem q fazer um algo rpa deixar isso automatico!!

vom ver

ele explica que apesar de registrado... nosso usuario nao tem um profile criado...
portanto ao registrar um novo usuario....devemos criar junto m profile vazio pelo menos
assim ele podem usar o app e editar seu perfil posteriormente a criação da conta

em user.php

acima do metodo posts()

colocamos isso

protected static function boot()
    {
        parent::boot();  //TODO: Change the autogenerate stub
    }

esse metodo e o que chamamos ao bootar esse modelo...
mesmo se nos dermosoverwrite nesse metodo ele ainda vai chamar o parrent::boot()

mas entao vamos colocar outra coisa embaixo

protected static function boot()
    {
        parent::boot();  //TODO: Change the autogenerate stub

        static::created(     --->> isso se torna um evento..e é acionado 
                                sempre que um novo usuario é criado
            
        )
    }

agora vamos ver a documentação

procurar por eloquent model events naquela pagina de documentaçao do http controllers
lá ele mostra varios eventos
retrived
creating   -----> ing eh chamado antes de criar o registro na database
created    -----> ed eh chamado depois de jah pronto...e assim fazendo upload das infos
updating
updated
saving
saved
deleting
deleted
restoring
restored

no fim ficou assim

protected static function boot()
    {
        parent::boot();  //TODO: Change the autogenerate stub

        static::created(function ($user) {     ------>vamos fazer um fechamoento pra created()
            $user->profile()->create([      ----> o legal é que isso vai criar o model  (com profile junto)
                'title' => $user->username,  --->   na primeira linha a gente aceita isso como $user
            ]);             ----->dai a gente faz o q tem quer ser feito pra criar tudo certinho na base
        });    ----> dos relationships...assim o user id ajeita todo o resto 
    }    ->>na segunda linha create() era assim...e já vale afinal era tudo nulleable(exceto user_id)
    ---> ele encheou linguiça pra modificar o title e usar os dados de username automaticamente.

depois disso voce tem que limpar o banco de novo

php artisan migrate:fresh

dai entao... tudo de novo...
registra... e ao logar.... da o erro de rota do home ainda.... pra variar neh
porem... o usuario eh registrado...
o profile eh criado...
e o title do profile jah vem com o o username imbutido

agora as coisas funcionam...as imagens do perfil vao pro banco de dados...
vamos arrumar a imagem do profile e dos posts entao neh????

detallhe.... eu tirei as validaçoes de imagem do PostsController e do ProfilesController
eu nao encontro alguma que aceite jpg

mentira....alterei aqui

'mimes:jpg,jpeg,png,gif,bmp' isso serve no lugar de image....e aceita jpg...
a fita eh....svg nao eh suportado pelo gd ---> eh i intervention/Image/Facades/Image
ou seja... melhor deixar assim

vom bora.... na pagina index.blade.php.... alteramos a img tag para

<div class="col-3 p-5">
            <img src="/storage/{{ $user->profile->image }}" class="rounded-circle w-100">
        </div>

        e pronto...temos nossa imagem do perfil atualizavel

agr para os posts....
na pagina  show.blade.php

basicamente parecido... tirando o fato q nao haviamos colocado a imagem antes
alias....estamos alteranto todo o view dessa pagina
portando... muito de css...e gambis...

remenber de classes que usei
p-------------------------------paddington (pr,pl,pt,pb)
m-------------------------------margin (mr,ml,mt,mb)
h-------------------------------hipertext (h1,h2,h3,h4,h5,h6) eu acho..... num testei
w-100---------------------------width (determina um valor para mostrar na pagina)
rounded-circle------------------deixa corta as bordas da imagem deixando ela redirecionado
justify-content-between---------separa conteudo pros lados??? e deixa o centro livre??
align-items-baseline------------alinha tudo pela linha debaixo
align-items-center--------------alinha tudo no centro (em relaçao a vertical???)
d-flex--------------------------dispoe itens em sequencia conforme o espaço do display
row-----------------------------deixa conteudo em linha
col-----------------------------determina colunas.... ams nao entendi ainda
font-weight-bold----------------negrito na fonte
flex-center---------------------sei la
position-ref--------------------sei la
full-height---------------------sei la
top-right-----------------------mantem tudo no canto superior direito(tirei do login register home)
text-dark-----------------------deixa texto com cor mais escura

tag p tem uns paddingtons predefinidos....
qunado usamos p tag no username do lado da foto do perfil em um post
notamos que o texto subiu um pouco... por conta desse pb q ele tem

tem um lance sobre espaçamento nas tags span
entre o username e caption eu havia deixado 1 espaço
porem o colocar os usernames dentro de tags ancor....
o espaçamento sumiu entre a tag </a> </span>
portando..dei espaço dentro da tag ancor apos o username e funcionou
coloquei o espaço antes do caption na tag p apos </a></span> {{ $post->caption }} etambem funcionou

outra coisa... ao transformar usernames em links.... fudeu com as cores

pra arrumar isso...colocamos as tag bigode dos usernames dentro de <span class="text-dark">
********obs...fiz isso assimmm      span.text-dark

pronto...alterou varias fitas.... diz q isso foi um pouco de bootstrap(q preciso descobrir o que eh ainda)

@section('content')
<div class="container">
    <div class="row">
        <div class="col-8">
            <img src="/storage/{{ $post->image }}" class="w-100">
        </div>
        <div class="col-4">
            <div>
                <div class="d-flex align-items-center">
                    <div class="pr-3">
                        <img src="/storage/{{ $post->user->profile->image }}" class="w-100 rounded-circle" style="max-width: 40px;">
                    </div>
                    <div>
                        <div class="font-weight-bold">
                            <a href="/profile/{{ $post->user->id }}">
                                <span class="text-dark">{{ $post->user->username }}</span>
                            </a>
                        </div>
                    </div>
                </div>

                <hr>

<span class="font-weight-bold">
                    <a href="/profile/{{ $post->user->id }}">
                        <span class="text-dark">{{ $post->user->username }}</span>
                    </a></span> {{ $post->caption }}
                
            </div>
        </div>
    </div>
</div>
@endsection

resumindo
para colocar a foto do profileseparamos os itens em divs
uma pra imagem
outra pro username
redimensionamos
alteramos display
mudamos fonte
descobrimos paddinton padrao do p
colocamos hr(horizontal rule)....uma tag q gera uma linha
transformamos username em links
acertamos cores e espaçamentos
agr ta bem melhor

vamos mexer com follow????

acho q ainda nao....por fim ele colocou apenas uma tag ancor assim

<a href="#" class="pl-3">Follow</a>

ela fica localizada depois do username do lado da foto
mais precisamente...3 divs acima do hr

agr vamos mexer com a imagem padrao de qunado se cria um usuario

vamos fazer uma gamibs ai....
pegamos uma foto de perfil pra ser a basica e atualizamos no perfil
entao copiamos o endereço dela apos esse processo

ele abre show.blade e encontra tag img da foto de perfil

                    <div class="pr-3">
                        <img src="/storage/{{ $post->user->profile->image }}" class="w-100 rounded-circle" style="max-width: 40px;">
                    </div>

ele gostaria de intercptar esse requisiçao da imagem aki src="/storage/{{ $post->user->profile->image }}"

vamos fazer um metodo especial no profile.php pra sempre retornar sempre uma imagem....
sendo uma escolhida pelo usuario.... ou uma imagem padrao q ocupa esse espaço

no modelo profile.php

vamos criar um metodo novo chamado profileImage()

entao fica assim

namespace App;

use Illuminate\Database\Eloquent\Model;

class Profile extends Model
{
    protected $guarded = []; 

    public function profileImage() ----> metodo q chamaremos para q sempre tenha uma imagem de perfil
    {
        return($this->image) ? '/storage/' . $this->image : '/storage/profile/e9FbroIaxR8AMphaoCDJjOhuGRqi2eP5M5edqX0s.jpg';
    }
    
    public function user()
        {
            return $this->belongsTo(User::class);
        }
}

****************************************************
********************************                    $this   $this   $this   $this
******************* $this   $this   $this   $this   

pelo q peguei na fita aqui...essa porra de $this q aparece toda hora

eh uma variavel que pega todos as propriedades de determinado modelo
dei uma vasculhada aki e elas so apareceram ateh agora na pasta app mesmo
em models e controllers.....

agr vamos entender isso

return($this->image) ? '/storage/' . $this->image : '/storage/profile/e9FbroIaxR8AMphaoCDJjOhuGRqi2eP5M5edqX0s.jpg';

entregar  image(nome da imagem do profile) pra $this         ?----> então (eu acho)----->>erroouuuu

? isso funciona como if statment completo

se tao coisa ? isso : iço ? eh entao : eh ou nesse caso

if(se tao coisa)
then(isso)
else(nao eh tao coisa)
then(iço)

agora o . eh outra coisa

eh usado pra concatenar(juntar) coisas numa string

agr voltamos de novo professor tiburcio!!!

return($this->image) ? '/storage/' . $this->image : '/storage/profile/e9FbroIaxR8AMphaoCDJjOhuGRqi2eP5M5edqX0s.jpg';

vamos entregar a imagem q tiver no modelo usando $this a imagem for sendo:
                            return($this->image) ?

como $this pegou o valor de image (que eh nome do arquivo da foto)              ----->>caso tiver algo ai...vai ele
'/storage/' . antes dele junta isso ao nome para gerar um endereço              ----->>se naoo......
                '/storage/' . $this->image :

        manda essa foto aqui mermo q eu jah tenho vai!!
'/storage/profile/e9FbroIaxR8AMphaoCDJjOhuGRqi2eP5M5edqX0s.jpg';

pronto...aprendi varios códigão!!!

?? eh algo q pula variavel até ter valor parece.....

ele ainda brinca mais

return '/storage/' . ($this->image) ? $this->image : '/profile/e9FbroIaxR8AMphaoCDJjOhuGRqi2eP5M5edqX0s.jpg';

assim o codigo fica mias limpo
pois depois disso... ele ainda limpa varios storage dos endereços onde usamos as imagens
no index e no show as fotos do perfil ficam assim agora..... 
em vez ed chamar o nome da foto em image.... 
chama o metodo profileImage() (com parentesiss is ziz)

<img src="{{ $post->user->profile->profileImage() }}

enfim... foi testar...dai deu bosta nas fotos....
o laravel nao gostou de como isso ta escrito ele deu um dd lah...e mostrou q nao tava concatenando storage lah na frente....

return '/storage/' . ($this->image) ? $this->image : '/profile/e9FbroIaxR8AMphaoCDJjOhuGRqi2eP5M5edqX0s.jpg';

entao vamos fazer assim

$imagePath = ($this->image) ? $this->image : '/profile/e9FbroIaxR8AMphaoCDJjOhuGRqi2eP5M5edqX0s.jpg';
return '/storage/' . $imagePath;

pronto.. funcionou.. tudo certo.. criamous outro perfil e ele jah tinha foto basica.....

mas agr ele entrou pra editar o profile..... e disse q ao acertar essa parte...cagamos em outra...

vom ver

a treta eh a seguinte.... agra se o cara editar o perfil...e nao  quiser colocar foto dele....
na hora de salvar as outras infos..... vai dar pau!!

ErrorException (E_NOTICE)
Undefined variable: imagePath

ele explica...toda vez a gente acha q vai ter uma $imagePath definida por padrao....
mas as vezes ela nao está.....e se ela nao foi definida..
é porque nao houve imagem na request pra mandar as outras infos....
porém no nosso codigo ela está sendo definida mesmo que no final...
problema é que as vezes ela eh defina sem nenhum valor

        auth()->user()->profile->update(array_merge(
            $data,
            ['image' => $imagePath ?? null] ----->>>isso nãaaooo póóóóodgeee
        ));
desse jeito quando jah tiver uma imagem.....e ao atualizar o cara nao mandar outra imagem
essa parada ai vai deletar a imagem que jah tem...e deixar link quebrado...

ele vai extrair isso['image' => $imagePath] pra uma variavel imageArray e depois do image->save()
assim se tiver uma imagem na request.... ela vai certinha

caso contrario....no array_merge ela recebe uma array vazia...e eu nao entendi nada... mas funciona

        if (request('image')) {
            $imagePath = request('image')->store('profile', 'public');

            $image = Image::make(public_path("storage/{$imagePath}"))->fit(1000, 1000);

            $image->save();

            $imageArray = ['image' => $imagePath];
        }

        auth()->user()->profile->update(array_merge(
            $data,
            $imageArray ?? [],
        ));

agora sim vamos pros FOLLOWERS!!!!!!!!

vamos arrumar o botao de seguir no index.blade.php view

<div class="d-flex justify-content-between align-items-baseline">
                <div class="d-flex align-items-center pb-3">
                    <div class="h4">{{ $user->username }}</div class="h4">
                    <button class="btn btn-primary ml-4">Follow</button>
                </div>
                @can('update', $user->profile)
                    <a href="/p/create"> Add New Post</a>
                @endcan

ficou bunitao assim mesmo

tivemos q colocar divs pra fugir do d-flex e justify content between
tacamos botao e username dentro duma outra... ajeitamos... com class e e boa

agr vom ver esse botao funcionar ou nao vamos????

quando ele clicar no botao... ele nao quer q o paranaue recarregue o browser inteiro...muito trampo
muito processo... transferencia mais pesada....demora mais...deixa programa lerdo com muita gente fazendo isso toda hora
carrega servidor...da treta... ele iz q vai trazer um conceito novo

esse eh o conceito de vue

aeweeeeee

vue    vue    vue    vue                  vue    vue    vue    vue    vue    
   vue    vue    vue    vue           vue    vue    vue    vue    
       vue    vue    vue    vue    vue    vue    vue    
           vue    vue    vue    vue    vue    vue    
               vue    vue    vue    vue    vue    
                         vue    vue    
                             vue          

ele nem falou enquanto a gente tava no front-end...
mas vaiser bom..dahora... e maior legalihulll tralala

vamos transformar o follow button em um vue component
pq dai nao precisa recarregar a pagina inteira

mas qunado clicar...ele fala com o servidor.... 
ei... segue ela ali!!! dai a gente tem um feedback
e se clicar de novo dai ele alterna e dessegue q deu ruim

disse q vai ser simples... mas eu duvido

vamos lah explorar mais algumas pastas do projeto

/resources/js/components contem um arquivo chamado ExampleComponent.vue

ele falou q nao vai dar curso de vue nao... mas vai deixar vc com os pés imersos nele

em geral esse arquivo jah um componente funcional
e ele já esta registrado em nosso app.js...que fica uma pasta acima dele

no app.js tem essa linha

Vue.component('example-component', require('./components/ExampleComponent.vue').default);

alá...aki falou e mostrou!!!

vamos renomear esse arquivo ExampleComponent parra FollowButton.vue

e dentro do app.js tbm....

Vue.component('follow-button', require('./components/FollowButton.vue').default);
                    ^^^^                                 ^^^^
                            ALTERAÇÕES

agora mexendo com o FollowButton.... deleta tudo entre template

e cria uma div SÓ!!!! noa pode ter uma irma da outra...
q se nao ele reclama q nao tem uma root div...
e tudo tem que ficar dentro dessa div....se nao eh xabu!

pois bem.... vamos lah no index.blade.php pegar o botao de follow

recorta ele e insere dentro das divs de FollowButton.vue

dai no lugar dele na index coloca

<follow-button></follow-button>

dai vamos pro terminao rodar 

        npm run dev

agora ele explica q dev eh pra fazer uma vez só
mas tem esse outro aqui

        npm run watch

esse por outro lado fica ligado se tem alteraçao....
e se tiver ele  compila de novo  e manda pro browser
durante o desenvolvimento voce prefere deixar isso ligado pra adiantar o processo

terminando vc atualiza apagina e ta tudo certo

parece igual... mas eh agora o botao esta dentro do .vue
se alterar ali.... o npm run watch salva..atualiza... 
isso significa q esta funcionando

agora pra linkar usuarios e fazer finalmente o follow...
vamos começar lah no .vue

<template>
  <div>
 ********   <button class="btn btn-primary ml-4" @click="followUser">
      Follow me!!                    ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
    </button>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  mounted() {
    console.log("Component mounted.");
  },

*******  methods: {
*******    followUser() {
*******      alert("inside");
*******    },
*******  },
};
</script>

criando aquele @click... followUser virou um metodo
dai lah embaixo vc adiciona um methodo em vue.js

nomenclatura malomé nova.... deve lembrar python segundo voce
entao nem encana.... 
mas dai ele criou um alerta do navegador na pagina... dizendo aquilo lah...

mas agora precisamos fazer com que followUser acesse o servidor
 
 laravel jah vem com axios instalado.... e essa biblioteta permite make api calls facim facim

 dentro do bootstrap.js tem uma linha la

 window.axios = require('axios');

 e zas zas... o cara só tava mosntrando q laravel eh pica memo e tem muita coisa foda...
 mas eh isso..
 pode assumir q tem ans proxima q vai rolar....

 voltando para o .vue

 criamos routes no web.php
 Auth::routes();

Route::post('follow/{user}', function() {
    return ['success'];
});

testamos coisas nos methodos

methods: {
    followUser() {
      axios.post("/follow/1").then((response) => {
        alert(response);
      });
    },
  },

  uma resposta de objeto foi recebida

  ...agora nessa aki...vai ser diferente

  methods: {
    followUser() {
      axios.post("/follow/1").then((response) => {
        alert(response.data);
      });
    },
  },

  recebeu success...q vinha de lah da rota do web.php

  agora q os testes foram feitos.... e com sucesso!!!
  estamos nos comunicando como servidor de boas.....

  vamos nas routas...tiarr aquela nhaca e colocar um controlador dos brabo!!

  php artisan make:controller FollowsController

  e zauss.... abre ele la

  mantenha sempre a atençao ao colocar dentro duns parenteses lokos ai
  (User $user) ....sem ver se lá em cima tem 

  use App\User;

  q dai foe o parmera neh fiiiii

  em geral

  criamos isso no FollowsController

  public function store(User $user)
    {

    }

dai voltando no web.php

mudamos a rota para

Route::post('follow/{user}', 'FollowsController@store');

agora se vc olhar no .vue

axios.post('/follow/1')----> 1 ta errado.... como q arruma tio??

bom...

.vue ficou assim

<script>
export default {
  props: ["userId"],

  mounted() {
    console.log("Component mounted.");
  },

  methods: {
    followUser() {
      axios.post("/follow/" + this.userId).then((response) => {
        alert(response.data);
      });
    },
  },
};
</script>

FollowsController.php ficou assim

public function store(User $user)
    {
        return $user->username;
    }

dai quando vc clica no botao... aparece uma mensagem com o nome do usuario q vc 'deu' follow    

************ esqueci

<follow-button user-id="{{ $user->id }}"></follow-button> no index.blade mudamos o botao tbm!!!

assim ele recebe o valor do usuario do profile

agora q ta tudo ok.... testado e tals...
cliquei em tudo q era follow de profile diferente e cada um deu a resposta com o username!!

ja eh... vom linkar ow nao vamo???

pra isso ele vai usar um tal de many to many

jah tinhamos falado sobre one to one ....etambem on to many

mas o profile pode ter many followers
e um user pode follow many profiles

das primeiras vezes.....adicionamos um foreign key pra uma das tableas e funcionou

mas dessa vezes precisaremos criar uma pivot table

e ela nao eh nada mais do que uma tabela que guarda os valores dos dois modelos relacionados

nao eh dificil de fazer.... mas tem aquelas convençoes de nome...

vamos pro terminal....
nao precisaremos criar um modelo.... apenas uma migration

com esse comando...eh melhor dar o help mesmo
tem umas frescuras....
os modelos devem ficar em ordem alfabetica
devem ficarm em minusculas
e eles devem ser separados por _ underline

dai o resto vc ve na nomenclatura lah

o começo eh onome que ele escolheu

php artisan make:migration creates_profile_user_pivot_table --create profile_user

migration criada.... agr vamos pro migrations que criamos...

lah precisa de duas tabelas só

unsignedBigInteger('profile_id');
unsignedBigInteger('user_id');

eh isso...e bora migrar

agr temos as tabelas pivo pra relacionar os FollowsController

vamos primeiro no modelo User.php

public function following()
    {
        return $this->belongsToMany(Profile::class);
    }

depois no Profile.php

public function followers()
    {
        return $this->belongsToMany(User::class);
    }

mas o profile pode ter many followers
e um user pode follow many profiles

e isso foi feito

precisamos pegar o usuario autenticado(logado) e basicamente ligar ou desligar esse relationships

vamos fazer isso com toggle...que funciona tipo... conectado...e desconectado

tudo controldado pelo botao eh claroo

vamos pro FollowsController.php

public function store(User $user)
    {
        return auth()->user()->following()->toggle($user->profile);
    }

la fica assim

return auth() user ----> pega o cara logado
dai joga o following() relationship
e chama o metodo toggle() --> que eh alternar.....
dai a fita.. ele conecta e desconecta
e ai a gente poe nele o q estamos ligando...
no caso
user->profile ---> esse user é oque esta sendo passado pra gente e nao o usuario logado

?????????????????????????????????????????????????????????       sera q auth eh isso mesmo??
?????????????????????????????????????????????????????????       ele pega algo de cokie token sei lah
?????????????????????????????????????????????????????????       da autenticaçao da sessao do usuario
?????????????????????????????????????????????????????????       que esta logado no momento??

eh isso..usamos auth user pra ligar no user q o toggle recebe do profile;

na hora do teste...ele falhou... pq estava de loggout....erro 500

o meu deu certo direto..pq eu estava logado

depois ele vai resolver

no .vue
trocamos alert por console.log

dai no chrome tivemos a seguinte resposta ao clicar em follow

{attached: Array(0), detached: Array(1)}
attached: []
detached: [1]
__proto__: Object

clicando e novo ela muda

{attached: Array(1), detached: Array(0)}
attached: [1]
detached: []
__proto__: Object

agora vamos ver se a relaçao reamente foi criada

php artisan tinker

$user = User::find(1);
$user->following
=> Illuminate\Database\Eloquent\Collection {#4143
     all: [],
   }
>>> $user = User::find(4);
$user->following

=> Illuminate\Database\Eloquent\Collection {#4139
     all: [
       App\Profile {#3531
         id: "1",
         user_id: "1",
         title: "d99",
         description: "mai loko q o batma",
         url: "http://silkroad.com",
         image: "profile/joJQpnSZoxVSaHr0qhkyfXAFlDvdvJzsUK0ByDWB.jpg",
         created_at: "2021-07-13 04:14:55",
         updated_at: "2021-07-13 04:51:13",
         pivot: Illuminate\Database\Eloquent\Relations\Pivot {#3995
           user_id: "4",
           profile_id: "1",
         },
       },
     ],
   }

   zas zas zas

   deu certo

   e se deslicar... muda a parada

   porem da até pra se seguir ainda.....

   agora precisamos tirar esses dados q estao sendo gerados a cada clique no follow
   e mostrar pras pessoas...
   atravez do botao mudar pra unfollow
   e tambem refletindo no numero de seguidores.....

   no .vue vamos mexer
   colocar um atributo rapido

   entre mounted e methods

   data: function () {
      return {
          status:
      }
  },

  status precisa ter um estado padrao.... se o usuario esta ligado ou nao a algum perfil em particular
  como fazer esse estado inical aparcer???
  vamos jogar no tag follow button do index.blade.php

<follow-button user-id="{{ $user->id }}" follows="{{ $follows }}"></follow-button>
                                          ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
a tag follows eu noa entendi se foi inventada....qual q eh... mas o nome tem q bater com esse
tipo de variavel criada na tag bigote ai...$follows ---> e acho q isso vai ter q vim de dentro do ProfilesController

public function index(User $user)
    {

        $follows = (auth()->user()) ? auth()->user()->following->contains($user->id) : false;    
        // se o usuario esta logado entao vamos pegar  o following do user logado e ver se contem o user-id do profile...se nao retona false
        return view('profiles.index', compact('user', 'follows'));
    }

    ficou assim

dai agora a gente pode passar esas parada lá pro .vue

<script>
export default {
  *********props: ["userId", "follows"],   

  mounted() {
    console.log("Component mounted.");
  },

  data: function () {
      return {
***********          status: this.follows,
      }
  },

dai deu certo... eh isso.. eh noix

o paranaue voltou ao normal....
ele tinha dado uns dd pra ver o q saia dess follows.....true or false.... e depois tirou o dd

agr vamos no vue de novo

fazer o toggle do follow pra o botao mudar pra unfollow

<template>
  <div>
**********    <button
**********      class="btn btn-primary ml-4"
**********      @click="followUser"
*******************      v-text="buttonText"    ---> colocou isso aki pra trocar o text quando der toggle
*******************    ></button>     ---->tirou a string
  </div>
</template>

<script>
export default {
  props: ["userId", "follows"],

  mounted() {
    console.log("Component mounted.");
  },

  data: function () {
    return {
      status: this.follows,
    };
  },

  methods: {
    followUser() {
      axios.post("/follow/" + this.userId).then((response) => {
        console.log(response.data);
      });
    },
  },

******************  computed: {
******************    buttonText() {                        ------>>>>>essa fita eh o v-text
******************      return this.status ? "Unfollow" : "Follow";
******************    },
******************  },
};
</script>

dai funciona... mas qunado clica ele nao muda na hora.....tem q dar refresh dai muda

methods: {
    followUser() {
      axios.post("/follow/" + this.userId).then((response) => {
        this.status = !this.status; // ele adicionou essa linha.... se a resposta for sucesso..pega o statuss... e !(tóggla) ele
        console.log(response.data);
      });
    },

    pronto..arrumou agr instantaneamente!! hehehehe

agora vamos corrigir aquele erro de quando está logaddo...a parada da treta

erro 500 ...internal server error....

public function __construct()
    {
        $this->middleware('auth');
    }

    com isso ele mudou o erro pra 401 nao autorizado

    agora vamos pegar isso numa catch block no .vue

.catch((errors) => {
          if (errors.response.status == 401) {
            //agr asim se der esse erro..ele manda o cara pra pagina de login
            window.location = "/login";
          }
        });

pronto..agr se der essa fita... o cara eh redirecionado pra pagina de login!!!

topzera da balada!!

agr no index.blade.... vamos arrumar os contadores de seguidores

                <div class="pr-5"><strong>{{ $user->profile->followers->count() }}</strong> followers</div>

assim ele mostra o numero de seguidores...porem nao atualiza na hora depois de clicar no botao
precisa dar refresh

deve ter q fazer algo parecido com aquele lance de atualizar o estatus
ele diz q tem q fazer um update nisso ai..mas eh com JavaScript...e esse curso eh de laravel...
enntao se vira depois bichao!!!

agora q acertamos os seguidores....
vamos fazer tudo de novo pros seguindos....

                <div class="pr-5"><strong>{{ $user->following->count() }}</strong> following</div>

basicamente foi mesma fita....

eh q um usa os seguidores do profile...
o outro ve quem eu sigo

agr ta maior dahora!!

cheio de progressoo

agr ele quer dar aula de laravel de verdade!!

vamos falar de varias utilidades q ele tem

bibliutecas

e vamos ver por hora um pouco de documentaçao

*****************LARAVEL TELESCOPE

esse paranauê vai te dar uma noçao por dentro da sua aplicaçao
e eu muito facil de chamar
alem de ter uma otima 'UI' ??? ou 'Ai'????

composer require laravel/telescope---->da erro... precisa de uma versao mais antiga

composer require laravel/telescope "2.1.7"

documentation

ou may use Composer to install Telescope into your Laravel project:

composer require laravel/telescope "2.1.7"
After installing Telescope, publish its assets using the telescope:install Artisan command. After installing Telescope, you should also run the migrate command:

php artisan telescope:install

php artisan migrate

se der certo ne... vom ver....

depois disso tem q rodar o comando

php artisan telescope:install

e depois o 

php artisan migrate ---- >>deu ruim ...dai lancei um php artisan config:cache e depois foi

agora se deu tudo certo neh.... da pra ir no chrome e depois de 8000 no localhost

acesse o endereço /telescope

ele abre uma pagina

lah vc monitora tudo q acontece no site....

requests de paginas...
mostram layouts.... q pagina o php puxou

comandos rodados not erminal...
logs queries (clica no olhinho no canto q vc ve muitos detalhes das paradas)
varais fitas

dahora demais.. pra achar erros e tudo mais!

parete de email.. cache... uma pooota ferramenta completa e zica pra ver tudo q acontece na sua aplicaçao!!!

ahora vamos começar com o /home sendo arrumado finalmente!!!
e tambem fazer a parte dos posts com ordem certa de 'mostragem'

arrumar o home foi facil.... em web.app

estava assimmm

*******Route::get('/', function () {
*******    return view('welcome');
*******});

Auth::routes();

Route::post('follow/{user}', 'FollowsController@store');

Route::get('/p/create', 'PostsController@create');
Route::post('/p', 'PostsController@store');
Route::get('/p/{post}', 'PostsController@show');

Route::get('/profile/{user}', 'ProfilesController@index')->name('profile.show');
Route::get('/profile/{user}/edit', 'ProfilesController@edit')->name('profile.edit');
Route::patch('/profile/{user}', 'ProfilesController@update')->name('profile.update');

depois ficou assim

Auth::routes();

Route::post('follow/{user}', 'FollowsController@store');

********Route::get('/', 'PostsController@index');
Route::get('/p/create', 'PostsController@create');
Route::post('/p', 'PostsController@store');
Route::get('/p/{post}', 'PostsController@show');

Route::get('/profile/{user}', 'ProfilesController@index')->name('profile.show');
Route::get('/profile/{user}/edit', 'ProfilesController@edit')->name('profile.edit');
Route::patch('/profile/{user}', 'ProfilesController@update')->name('profile.update');

depois disso..duplicamos show.blade.php na pasta posts.... 
depois renomeamos para index tambem.... porem dentro de posts.. e nao profile...

lah alteramos um pouco a estrutura....
colocando tudo dentro de um foreache($posts as post)

por fim ficou assim

@foreach($posts as $post)
    
    <div class="row">
        <div class="col-6 offset-3">
            <a href="/p/{{ $post->id }}">
                <img src="/storage/{{ $post->image }}" class="w-100">
            </a>
        </div>
    </div>
    <div class="row pt-2 pb-4">
        <div class="col-6 offset-3">
            <div>

<span class="font-weight-bold">
                    <a href="/profile/{{ $post->user->id }}">
                        <span class="text-dark">{{ $post->user->username }}</span>
                    </a></span> {{ $post->caption }}
                
            </div>
        </div>
    </div>
    
    @endforeach

    ao clicar no username era um link para o perfeil... ele alterou para q se clicar na foto tbm fosse para o perfil

    mas eu fuçei e mudei.. fiz diferente... em vez de faz isso ai... eu coloquei link direto pro post..

    demorou.. mas fucando eu achei...

    na raca quase escrevi certo......so que nao...

    teve tbmum lance de ordem dos posts.....

    ele usava antes um tal de orderBy('created_at', 'DESC')
    --------------->>>>>>>>>>>>>>>mas agr ele usa latest() q eh mesma coisa só q mais limpo e mais rapido!
    
isso foi no PostsController alguma hora um pouco antes dos de cima ai....

     public function index()
    {
        $users = auth()->user()->following()->pluck('profiles.user_id');   --->> precisa ver o q eh pluck!!!

        $posts = Post::whereIn('user_id', $users)->latest()->get();

        return view('posts.index', compact('posts'));

        //dd($posts);
    }

agora vamos mexer com paginação de posts

em PostsController

ublic function index()
    {
        $users = auth()->user()->following()->pluck('profiles.user_id');

 ***********       $posts = Post::whereIn('user_id', $users)->latest()->paginate(5);
trocou get por paginate()   o numero dentro diz quantosposts por pagina
        return view('posts.index', compact('posts'));

        //dd($posts);
    }

agora pra colocar o next button
em index.blade dentro de posts

depois de @endforeach

<div class="row">
        <div class="col-12">
            {{ $posts->links() }}
        </div>
    </div>

    agr uma questao de configurar a classe da div e 
    colocar um d-flex e colocar no centro com justify-content-center

        <div class="col-12 d-flex justify-content-center">

paginaçao com laravel fica level easy!!!!

N + 1 problema e soluçao

ao entrar no telescopw... e dar uma olhada em queries agr... vai ter uns erros lah

Search Tag
Query	Duration	Happened	
select * from "users" where "users"."id" = '1' limit 1	0.50ms	49s ago	
select * from "users" where "users"."id" = '1' limit 1	0.53ms	49s ago	
select * from "users" where "users"."id" = '1' limit 1	0.51ms	49s ago	
select * from "users" where "users"."id" = '1' limit 1	0.64ms	49s ago	
select * from "users" where "users"."id" = '1' limit 1	0.51ms	49s ago

isso se da pq no index.blade do posts estamos pegando os user relashionships para saber quais usuarios vamos mostrar os posts

no entando antes nos nao estamos carregando os users relashionships

entao todavez que ele entra no foreache() ele vai lah e carrega a parada dos users... mas 1 por vez

entao no posts controller vc muda isso aki

$posts = Post::whereIn('user_id', $users)->with('user')->latest()->paginate(5);
                                        ^^^^^^^^^^^^^^^^
                                    esse user fala do relashionship
                                    se formos no omdelo de Post tem la uma public function user()
                                    e eh isso q estaremos carregando

agora com essa linha corrigida...  no telescope vc ve q a gente faz uma unica query...
dai fica mais rapido seu site"!

depois disso ele vai no terminal...

php artisan telescope:clear

dai voltando pro navegador..

refresh na pagina..depois refresh na pagina do telescope queries....e vc nota q ta tudo certinho com 1 querie so!

agr vamos falar sobre cache!!

entrando no perfil do usuario logado
ele diz q estamos carregando aquela sessao onde tem posts followers e floowing na pagina toda hora que o cara entra

vamos em index.blade.php de profiles agora!!!

div class="d-flex">
                <div class="pr-5"><strong>{{ $user->posts->count() }}</strong> posts</div>
                <div class="pr-5"><strong>{{ $user->profile->followers->count() }}</strong> followers</div>
                <div class="pr-5"><strong>{{ $user->following->count() }}</strong> following</div>
            </div>

            isso tudo vai ser transferido para o controlador!!
            dai a gente vai usar o caching do laravel

            dai em vez de toda vez a gente carregar a pagina pra ver a fita atualizada

            ele vai colocar um contador de 30s para atualizar apenas essa parte da pagina sozinho

            public function index(User $user)
    {

        $follows = (auth()->user()) ? auth()->user()->following->contains($user->id) : false;    
        // se o usuario esta logado entao vamos pegar  o following do user logado e ver se contem o user-id do profile...se nao retona false
        
        $postCount = Cache::remember(
            'count.posts.' . $user->id, 
            now()->addSeconds(30),
            function() use($user) {
            return $user->posts->count();
            });
        $followersCount = Cache::remember(
            'count.followers.' . $user->id, 
            now()->addSeconds(30),
            function() use($user) {
            return $user->profile->followers->count();
            });
        $followingCount = Cache::remember(
            'count.following.' . $user->id, 
            now()->addSeconds(30),
            function() use($user) {
            return $user->following->count();
            });

        return view('profiles.index', compact('user', 'follows', 'postCount', 'followersCount', 'followingCount'));
    }

    por fim fica assim
    porem lah em cima.. nao pode esquecer de importar a parada do cache!!

    use Iluminate\Supoort\Facades\Cache; ----> tem q ter se nao da bosta!!!!

    dai ele faz uns testes de cache q eu nao entende...

    só sei q ele nao fica buscando no banco as coiasa toda hora
    e isso faz ficar muito muito muito muito mais rapido sua aplicaçao!!!

    agr vamos mandar emails de confirmaçao do paranaue

